---
title: "[부스트캠프 AI Tech / Day30] Today"
data: 2021-03-05 22:31:00 +0900
categories: [네이버 부스트캠프 AI Tech, Today]
tags: [today]
---


## **Week6: 특강주차**

- 모든 강의 내용은 비공개
- 노션에 private하게 따로 정리하였음

## **피어세션 정리**

### 오늘 특강에 대한 생각

#### 후미

- 공감되는게 많았다. 직접 산업에 뛰어들어본 것은 아니지만 알고리즘 풀어보면서 얻은 경험들이 현업에서도 중요하다는 부분이 특히.
- AI 가 발전할 수록 사람과 경쟁할 거라 생각했었는데, AI 와 협력하는 관계라는 점에서 생각이 바뀌었다.

#### 히스

- 알고리즘을 좋아하시는 분이 금융 일을 하게 된 계기가 궁금했는데 챌린지를 즐기기 위해 하신다는 것이 신선했다.
- 2차 산업혁명 때 러다이트 운동을 했지만 사실 일자리가 새로 생기고 잘 적응한 것처럼 4차 산업혁명 AI 도 그렇게 될 것 같다.

#### 샐리

- AI 와 협력에 대해 더 생각하게 됨. 

#### 원딜

- 최근 주가 예측 캐글 컴피티션을 했어서 기대가 컸는데, 이 쪽 분야가 돈과 직결 돼서 정보를 잘 안알려주다보니 많은 정보를 얻을 수 없어서 아쉬웠음.
- AI 와 사람의 문제는 이해관계마다 생각하는게 달라서 어려운 문제인데, 일자리 부분에서 AI 가 발전함에 따라 새로운 일자리가 늘어가는걸 보면서 협력 관계라는 생각이 듦.

#### 서폿

- 알고리즘적인 강의를 듣고 싶었는데 없어서 아쉬웠다. 
- 인공지능을 받아들이는 부분이나 이에 관련된 법안같은 것들이 아직 멀었다는 생각을 함.

#### 펭귄

- 주식을 잘 몰라서 와닿진 않음. 다만 마스터님이 부캠을 한다면 ‘나는 어디에 있고 무엇을 향해 가야하는지 끊임없이 고민하는게 중요할 것 같다’ 라는게 기억에 남는다. 어떤 사람이 되고 싶은지 고민해야겠다 느낌.
- AI 윤리는 색다른 주제긴 한데, 서폿님 말씀처럼 법 등이 잘 못 따라가는 것 같다 느낌. 디트로이트 비컴 휴먼같이 로봇이 권리를 주장하면 어떻게 될까 생각이 듦.

---

### 토킹

#### 9주차 모더레이터 선정

- 원딜 무야호무야호 

#### 꿈이 뭔가요. 진짜 꿈이 뭔가요. (네이버 입사 질문이었다 함) - 인생에 대한 고민을 볼 수 있는 질문 아닐까

##### 원딜

- 장애인을 위한 AI 를 만들어보고 싶다. 
- 이쁜 사람과 맛난거 먹으러 가는 삶
- 숏텀
  - 뭘하고 싶은지 모르겠음. 분야를 정하고 싶다.
  - 좋은 대학원 가고싶다.

##### 펭귄

- 거의 없는 것 같다. 대전에서 정착하기 (로망).
- 여유가 된다면 친한 사람들과 즐겁게 원하는 프로덕트를 만들어 보고 싶다.
- 숏텀
  - 졸업하고 싶다.
  - 올해 취업하고 싶다. (첫 회사는 큰 곳!)
  - 진로 정하기 서버 vs AI

##### 후미

- 단기적인 꿈 : 사용자가 편리함을 느낄할 수 있는 서비스를 만들어 보고 싶음. 
- 장기적인 꿈 : 건물주, 수원 광교에 집사기
- 숏텀
  - 사람들이 내가 만든 프로덕트를 사용하는걸 보는 뿌듯함 (개발자의 피가 흐른다.)
  - 솔브드 플레찍고 싶다.

#### 서폿

- 사람들이 서로를 힘들게 하지 않는 건강한 소통 플랫폼을 만들어보고 싶다. 사람들을 현명?하게 될 수 있는 역할? 유언 모음집 (유언은 뭔가 인생의 정수가 담기지 않았을까 하는 생각)
- 숏텀
  - 취업 어떤? 회사에서 백엔드 직무하면서 실력을 키워 위 기술을 이루고 싶다.

##### 샐리

- 자기 분야에서 전문가가 돼서 멋있는 사람이 되고 싶다
- 꿈은 없고 해보고 싶은 것은 소중한 사람들이 세상을 떠나는데 생전 목소리 영상 데이터를 통해 그 사람을 재현해낼 수 있는 프로그램을 오픈 소스로 만들어내고 싶다.
- 숏텀
  - 한 달 내로 논문 읽기 시작
  - 취업은 제조업 가고 싶었는데 요즘은 개발하는 대기업 가고싶음

##### 히스

- 죽어서 사람들이 나에 대해 얘기할 때 세상에 많이 기여한 사람이라고 말하면 좋겠다. 이를 위해 구체적인 방안을 생각해볼 필요가 있을거같다.
- 숏텀
  - 인정 욕구가 있어서 네이버 같은 곳에서 많은 사람들에게 내가 만든 서비스를 제공하고 싶다. 그리고 네이버에서 좋은 사람들로부터 성장하고 싶음

##### 제리

- 롱텀
  - 전업주부 (요리를 좋아해서)
  - 주부하면서 일도하는. 재택 근무에 더 가까움.
- 숏텀
  - 여자친구랑 여행가기
  - 마스크 벗고 재채기하기

---

### 팁

- 서폿님 : 넷플릭스 ‘누구도 가지 않은 길’ 에서 구글? 에서 안정성보다 도전적인 사람이 더 좋은 결과 나오는걸 봄.
https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=247906056

---

## **TIL (Today I Learned)**

-

---

## **오늘의 한마디**

- 
