GAN

생성모델

단순히 이미지를 만드는 것이 아닌 더 많은 것을 할 수 있음
의미,  GAN는 카테고리 안에서 ?
스탠포드 deep generative model

"생성모델을 학습한다" : 그럴듯한 이미지, 문장을 만든다 + more

강아지를 샘플링하는 모델을 만들기
강아지와 같은 이미지를 만든다
density estimation
px: 학습한 이미지?
학습한이미지 들어왔을 때, 확률값이 튀어나와서,
강아지인지 구분, 이상행동 구분
분류기 아님?
결국 distributing model을 포함
결국, 생성모델은 분류할 수 있는 기능을 포함
이걸 explicit 모델이라고 함
ex~ (확률값을 얻어낼 수 있는 모델)
implicit general model
unsupervised representation learning 이것도 생성모델이 했으면...
feature learning ➡ 
px: 학습한 이미지x를 샘플링할수있는 모델?

베르누이: 0 or 1
확률분포를 표현하는데에 숫자 하나가 필요 p
카테고리 분포
6개의 값을 표현 -> 5개의 파라미터 필요

RGB? 다 독립적
256 x 256 x 256의 종류를 가질 수 있음
각각이 독립적이고, N개의 확률변수를 표현하기에는 N-1개의 변수가 필요
따라서,
255 x 255 x 255 (하나의 픽셀에 대해서)

바이너리
픽셀인 바이너리 보자
➡ 파라미터 많을수록 표현하기 어렵다

n개의 픽셀들이 모두 독립적이라면, (사실 그렇지 않지만 (지역적 특정, 시간적 특성 뭐 이런거 있겠지))
n개의 픽셀 ➡ 2^n
표현하는데 n개만 필요
대신 이 n개의 변수들은 독립적
(독립 가정이 좀 말도안된다고 할 수 있음)
2^n은 너무 많고 n으로는 표현할 수 없음. 중간이 필요

conditional independence
n개의 joint만들기??
chain rule: 독립이든 아니든 성립
bayes:확실
condit: x와 y는 z가 주어졌을 때, ?
임의의 conditional indep 에서 임의의 부분을 날려버린다
어딘가 좋은 모델을 만들 것

13
chain rule
joint distribution ➡ conditional로 만들기
아무것도 가정 X = fully connected와 같은 수의 파라미터를 가지겠군!
1, 2, 4, ...
0 or 1
결국 2^n - 1 의결과를 가져옴
왜냐, 아무것도 바뀐게 없으니까
chain, conditional independent 사이에 어딘가를.. 잘 집어야하는데..

14
10번째는 9번째에만 dependent하다고 해보자
마코비안 가정
2n - 1개의 파라미터 필요
단순히 chain rule : 바뀌지 않음
chain rule 후, 마코브 -> 파라미터 수 줄임
그러나 full independent보다는 큼!
이게 auto regressive model

16
auto regressive model
각 픽셀이 바이너리 28x28으로 이루어져있다고 해보자
어떻게 쪼개서 활용해보겠다!
앞에서는 파라미터 수가 몇개인지본것
이제는 NN을 만들어서 어떻게 써먹을지
auto regressive model는 하나의 정보가 이전 정보와 dependent한 것을 말함
(n-1만 혹은 1~n-1에 depend한것도 포함)
ordering 중요
이미지 순서를 매겨야함
2차원 데이터를 1차원 데이터로 순서를 매겨야하는게 성능을 좌우할수도 있음/방법론 달라질수도
ARM은 이전의 몇개든 고려할 수 있음 ar-n model
어떤식으로 dependency를 주는지/conditional independent를 주는지에 따라서 전체 모델의 structure이 달라짐
어떤 조건 가정을 주면, distribu 에 어떤 영향을 주는지 중요

17
NADE
i번째 픽셀은 i-1개의 픽셀의 영향을 받음
100번째 NN을 만들면/픽셀에 대한 확률분포 구하면 ➡  99 개의 이전 값을 받을 수 있는 파라미터?W? 필요
각각에 대한 확률분포를 알 수 있을 때
다 곱하면 매우 작겠지만 확률이 나올것
입력에대한 확률도 계산 가능
auto regressive model이다
(probability) density -> explic 
implicit model -> 단순히 generation만 가능
마지막의 가우시안으로 constructive image model?

19
Pixel RNN
이전엔 ARM을 FC로 만들어서 (Dense) 생성했는데
얘는 RNN을 통해서 생성하겠다고 함
ordering 어떻게 하느냐에 따라서 두개로 나뉨
Row: 위쪽의 정보를 활용
Diagonal: bi-direction정보를 활용

fully dependent
chinrule
arm
gan, vn? 말고도 더 많은 것을 할 수 있음
