---
title: "[GSP002] CH3. Getting Started with Cloud Shell and gcloud"
data: 2021-08-07 17:30:00 +0800
categories: [2021 구글 스터디잼, Google Cloud Essentials]
tags: [구글 스터디잼]
use_math: True
---


## **[CH3] Getting Started with Cloud Shell and gcloud**

---

- 웹을 통해 Google Cloud Platform에서 호스팅되는 컴퓨팅 리소스에 연결하는 방법을 배우기
- Cloud Shell 및 Cloud SDK gcloud 명령어를 사용하는 방법에 대해 배우기

#### 실습

- Cloud Shell은 GCP에서 호스팅되는 컴퓨팅 리소스에 대한 command line 액세스를 제공한다.
- Cloud Shell은 영구 5GB 홈 디렉터리가 있는 Debian 기반 가상 머신으로, 이를 통해 GCP 프로젝트 및 리소스를 쉽게 관리할 수 있다.
- 필요한 gcloud command line tool 및 기타 유틸리티가 Cloud Shell에 사전 설치되어 있어, 빠르게 시작하고 실행할 수 있다.
- gcloud tool 사용하여, Cloud Shell(terminal)을 통해 호스팅되는 컴퓨팅 리소스에 연결할 수 있다.
- 실습 내용
  - gcloud command 사용해보기
  - Google Cloud에서 호스팅되는 컴퓨팅 서비스에 연결해보기

####  Task1. 환경 구성

- 기본 region, zone 설정값 확인
  - `gcloud config get-value compute/zone`
  - `gcloud config get-value compute/region`
  - `google-compute-default-region` 또는 `google-compute-default-zone` → 설정되지 않은 상태를 의미한다.
- 프로젝트에 대한 설정값 확인
  - `gcloud compute project-info describe --project <your_project_ID>`
  - 혹은, `탐색 메뉴 > 대시보드 > Project info` 확인
- 환경변수 설정
  - 가상머신 위에서 돌아가는 응용 소픝웨어가 참조하기 위한 설정을 기록한다.
  - 환경 변수는 환경을 정의하고 API 또는 실행 파일이 포함된 스크립트를 작성할 때 시간을 절약할 수 있다.
    ```shell
      export PROJECT_ID=<your_project_ID>
      export ZONE=<your_zone>
      echo $PROJECT_ID
      echo $ZONE
    ```
- gcloud tool을 사용하여 가상 머신 만들기
  - ex. `gcloud compute instances create gcelab2 --machine-type n1-standard-2 --zone $ZONE`
  - `gcloud compute` : Compute Engine API보다 간단한 형식으로 Compute Engine 리소스를 관리할 수 있다.
  - `instances create` :  새 인스턴스를 만든다.
  - `gcelab2` : VM의 이름
  - `--machine-type` 플래그는 시스템 유형을 지정한다.
  - `--zone` 플래그는 가상머신이 어디서 생성되는지 설정한다. 생략하면 gcloud도구가 기본 속성을 기반으로 원하는 zone을 유추할 수 있다. machine type 과 이미지 같은 필수 인스턴스 설정은 create 시, 지정되지 않으면, default 값이 들어간다.

#### Task2. 새 컴포넌트 설치

- `gcloud` tool을 더 쉽게 사용할 수 있도록 gcloud 컴포넌트를 설치한다.
- Auto-complete mode(자동완성 모드)
  - `sudo apt-get install google-cloud-sdk`
  - `gcloud beta interactive` : gcloud interactive 모드 활성화
  - `gcloud compute instances describe <your_vm>`
  - 대화식 모드 종료: `exit`

#### Task3. SSH를 사용하여 VM 인스턴스에 연결

- `gcloud compute ssh gcelab2 --zone $ZONE`

#### Task4. 홈 디렉토리 사용

```shell
  cd $HOME
  vi ./.bashrc
```

> 너무 기초적이거나 이전에 다뤘던 내용은 생략한다.
