---
title: "[GSP100] CH4. Kubernetes Engine: Qwik Start"
data: 2021-08-08 09:30:00 +0800
categories: [2021 구글 스터디잼, Google Cloud Essentials]
tags: [구글 스터디잼]
use_math: True
---


## **[CH4] Kubernetes Engine: Qwik Start**

---

- Google Kubernetes Engine(GKE)은 Google 인프라를 사용하여 컨테이너화된 애플리케이션을 배포, 관리 및 확장할 수 있는 관리형 환경을 제공한다.
- 설명
  - GKE는 컨테이너 클러스터를 형성하기 위해 그룹화된 여러 머신(Google Compute Engine 인스턴스)로 구성된다.
  - GKE를 사용하여 `컨테이너 생성` 및 `컨테이너화 된 애플리케이션 배포`를 실습한다.
  - GKE 클러스터는 `Kubernetes 오픈 소스 클러스터 관리 시스템`을 기반으로 한다.
  - Kubernetes는 컨테이너 클러스터와 상호 작용하는 메커니즘을 제공한다.
  - Kubernetes 명령 및 리소스를 사용하여 애플리케이션을 배포 및 관리하고, 관리 작업을 수행하고, 정책을 설정하고, 배포된 워크로드의 상태를 모니터링한다.
- Google Cloud의 Kubernetes를 사용하면 좋은 점
  - (GKE 클러스터를 실행하면 GCP가 제공하는 고급 클러스터 관리 기능의 이점을 얻을 수 있음)
  - Compute Engine 인스턴스의 부하 분산
  - 추가 유연성을 위해 클러스터 내에서 노드의 하위 집합을 지정하는 노드 풀
  - 클러스터의 노드 인스턴스 수 자동 조정
  - 클러스터의 노드 소프트웨어에 대한 자동 업그레이드
  - 노드 상태 및 가용성을 유지하기 위한 노드 자동 복구
  - 클러스터에 대한 가시성을 위한 Cloud Monitoring으로 로깅 및 모니터링

### 실습

1. Cloud Shell 활성화

```shell
  > gcloud config set project [Project ID]
  > gcloud auth list
  > gcloud config list project
```

### Task1. 기본 컴퓨팅 zone 설정

- 클러스터와 그 리소스의 물리적인 위치를 지정
- `gcloud config set compute/zone us-central1-a`

### Task2. GKE 클러스터 만들기

- 클러스터는 최소 하나 이상의 **cluster master** machine과 여러 worker machine(**node**라고 부름)으로 이루어져있다.
- 노드는 Compute Engine VM 인스턴스이다.
- 노드는 쿠버네티스 프로세스를 실행한다.
- 쿠버네티스 프로세스는 노드를 클러스터의 일부로 만드는 데 필요하다.
- `gcloud container clusters create [CLUSTER-NAME]`

### Task3. 클러스터에 대한 인증 자격 증명 가져오기

- 인증 자격 증명(= Authentication credentials)
- 클러스터를 만든 후 클러스터와 상호 작용하려면 인증 자격 증명이 필요하다.
- `gcloud container clusters get-credentials [CLUSTER-NAME]`

### Task4. 클러스터에 애플리케이션 배포

- 이제 컨테이너화 된 애플리케이션을 클러스터에 배포할 수 있다.
- GKE는 **Kubernetes 객체**를 사용하여 클러스터의 리소스를 만들고 관리한다.
- Kubernetes는 웹 서버와 같은 stateless applications을 배포하기 위한 **Deployment 개체**를 제공한다.
- **Service 객체**는 인터넷에서 애플리케이션에 액세스하기 위한 규칙과 로드 밸런싱을 정의한다.

1. `hello-app` 컨테이너 이미지에서 새 배포 `hello-server`를 만들려면 다음 kubectl create 명령을 실행한다.
   - `kubectl create deployment hello-server --image=gcr.io/google-samples/hello-app:1.0`
     - 시간이 좀 걸린다.
     - 의미: hello-app 클러스터에서 실행
     - 이 Kubernetes 명령은 `hello-server`를 나타내는 **Deployment 개체를 만든다**.
     - `--image` : 배포할 컨테이너 이미지를 지정한다. 위의 예제는 Container Registry 버킷에서 예시 이미지를 가져온다.
     - `gcr.io/google-samples/hello-app:1.0` : 가져올 특정 이미지 버전을 나타낸다. 버전을 지정하지 않으면 최신 버전이 사용된다.
2. **Kubernetes Service를 생성**하기 위해 아래 `kubectl expose` 명령어를 실행한다.
   - Kubernetes Service: 애플리케이션을 외부 트래픽에 노출할 수 있는 Kubernetes 리소스
   - `kubectl expose deployment hello-server --type=LoadBalancer --port 8080`
     - `--port` : 컨테이너가 노출하는 포트를 지정한다.
     - `type="LoadBalancer"` : 컨테이너에 대한 Compute Engine 부하 분산기를 만든다.
3. `hello-server` 서비스를 검사하기 위해 `kubectl get` 명령을 실행
   - `kubectl get service`
   - external-ip가 penging으로 되어있더라도, 좀 기다리면 ip 뜬다.(1분 정도)
4. 웹 브라우저에서 응용 프로그램을 보기
   - 브라우저에 `http://[EXTERNAL-IP]:8080` 입력

### Task5. 클러스터 삭제

- `gcloud container clusters delete [CLUSTER-NAME]`

> 쿠버네티스, 클러스터, 컨테이너에 대해 더 알아보기!
