---
title: "[GSP282] CH1. A Tour of Qwiklabs and Google Cloud"
data: 2021-08-06 11:30:00 +0800
categories: [2021 구글 스터디잼, Google Cloud Essentials]
tags: [구글 스터디잼]
use_math: True
---


## **[CH1] A Tour of Qwiklabs and Google Cloud**

---

- Qwiklabs 및 Google Cloud Platform 콘솔 접근하기
- 기본 GCP feature인 Projects, Resources, IAM Users, Roles, Permissions, APIs, Cloud Shell에 대해 알아보기

### 실습

- Qwiklabs
  - 실습 시작(버튼): 모든 서비스와 사용자 인증 정보가 활성화된 임시 GCP 환경이 만들어진다.
  - 시간: 주어진 시간 내에 실습을 종료해야한다. 시간 종료 시, 임시 GCP 환경과 리소스가 삭제되므로 접근이 불가능하다.
  - 점수: "활동 추적"을 통해 실습을 점수화 한다. 완료 크레딧을 받으려면 실습을 잘 수행해야 한다.
- Google Cloud Console
  - Google 클라우드 프로젝트(프로젝트 ID): 구글 클라우드로 빌드하는 모든 항목을 구성하는 개체를 말한다.
    - 리소스, 서비스, 보안 규칙, 권한 설정 가능
    - 프로젝트 ID: 특정 프로젝트에 구글 클라우드 자원 및 API를 연결하는 데 사용되는 고유 식별자(Google Cloud에서 고유하므로, 전역적으로 식별 가능)
    - 사용자 이름과 비밀번호(사용자 자격증명)는 Cloud IAM(Cloud Identity and Access Management) 서비스의 ID를 나타낸다. 각 ID에 하나 이상의 액세스 권한과 역할이 부여된다.
    - 대기업에서는 팀이나 제품 단위로 프로젝트를 만들기도 한다.
    - 'Qwiklabs 리소스' 프로젝트에는 특정 실습을 위한 파일, 데이터세트, 머신 이미지가 포함되어 있으며, 모든 Google Cloud 실습 환경에서 액세스할 수 있다. 모든 Qwiklabs 사용자와 공유(읽기 전용)되므로 수정/삭제가 불가능하다.
- Google Cloud Service
  1. 컴퓨팅: 모든 유형의 워크로드를 지원하는 다양한 머신 유형을 말한다.
  2. 스토리지: 정형 또는 비정형, 관계형 또는 비관계형 데이터를 위한 데이터 스토리지 및 데이터베이스 옵션이다.
  3. 네트워킹: 애플리케이션 트래픽의 균형을 유지하고 보안 규칙을 제공하는 서비스이다.
  4. 클라우드 작업: 클라우드 간, 로깅, 모니터링, 추적 및 기타 서비스 안정성 도구 모음이다.
  5. 도구: 개발자가 배포 및 애플리케이션 빌드 파이프라인을 관리하는 데 도움이 되는 서비스이다.
  6. 빅데이터: 대규모 데이터 세트를 처리하고 분석할 수 있는 서비스이다.
  7. 인공지능: Google Cloud에서 특정 인공지능 및 머신러닝 작업을 실행하는 API 제품군이다.
    > 문서참고: https://cloud.google.com/docs/overview/cloud-platform-services#top_of_page
- 역할 및 권한
  - 역할/권한 확인: 좌측 탐색메뉴에서 `IAM 및 관리`를 확인한다. 사용자 목록이 포함된 페이지가 열리고 특정 계정에 부여된 권한과 역할이 지정된다.  
    | 역할이름 | 권한 |
    |-------|------|
    |역할/시청자|기존 리소스 또는 데이터 보기(수정 불가)와 같이 상태에 영향을 주지 않는 읽기 전용 작업에 대한 권한|
    |역할/편집자|GCP 리소스를 생성, 수정, 삭제할 수 있으나, GCP 프로젝트에서 구성원을 추가하거나 삭제할 수 없음|
    |역할/소유자|다음 작업에 대한 모든 편집자 권한 및 권한: 프로젝트 및 프로젝트 내의 모든 리소스에 대한 역할 및 권한을 관리. 프로젝트에 대한 청구를 설정|  
- API
  - 좌측 탐색 메뉴에서 `API 및 서비스` > `라이브러리`
  - 원하는 API를 찾아서, `사용` 버튼을 누르면, API 활성화 표시가 된다.
  - Google Cloud 작업을 시작하려면 프로젝트에서 API를 사용 설정하지 않아도 된다.
- Cloud Shell
  - Google Cloud Console 열기(우측 상단 터미널 아이콘)
  - 자격 증명 리스트 확인: `gcloud auth list`
    - ACTIVE ACCOUNT는 Cloud IAM 자격 증명으로 설정된다.
    - 예시 output
        ```shell
            Credentialed Accounts
            ACTIVE  ACCOUNT
            *       gcpstaging23396_student@qwiklabs.net
            To set the active account, run:
                $ gcloud config set account `ACCOUNT`
        ```
    - Cloud Shell에는 특정 명령줄 도구(gcloud)가 사전 설치되어 있다.
    - gcloud(기본 Google Cloud 툴킷): 리소스 관리 및 사용자 인증 등에 사용된다.
      - → 이전에 Google Cloud API 쓰려고 했을 때, gcloud를 로컬에서 따로 설치해줬어야 했는데, 브라우저를 통해 Google Cloud Console에는 미리 깔려있다.
사전 설치된 도구 키트 외에도 Cloud Shell은 표준 Unix 명령줄 인터페이스(CLI) 도구 및 nano 와 같은 텍스트 편집기와 함께 제공 됩니다. 이를 사용하여 Cloud Shell 내에서 파일을 만들고 편집할 수 있습니다.
파일을 만들려면 test.txt다음 touch명령을 실행합니다 .
- 기본적인 Shell 명령어
  - `touch test.txt` : 파일 생성
  - `cat test.txt` : 파일의 내용을 콘솔에 출력